문제 23.[사원 데이터베이스]
(1)교재 질의
⓵사원의 이름과 업무를 출력하시오. 단 사원의 이름은 ‘사원이름’, ‘업무는 ’사원업무‘, 머리글이 나오도록 출력하시오.
select ename as "사원이름", job as "사원업무" from emp;

⓶30번 부서에 근무하는 모든 사원의 이름과 급여를 출력하시오
select ename, sal from emp where deptno = 30;

⓷사원번호와 이름, 현재급여, 증가된 급여분(열 이름은 증가액), 10% 인상된 급여(열 이름은 ’인상된 급여‘)를 사원 번호 순으로 출력하시오.
select empno, ename, sal, sal * 0.1 as 증가액, sal * 1.1 as "인상된 급여" from emp order by empno;

⓸’S’로 시작하는 모든 사원과 부서번호를 출력하시오.
select ename, deptno from emp where ename like 'S%';

⑤모든 사원의 최대 및 최소 급여, 합계 및 평균 급여를 출력하시오. 열이름은 각각 MAX, MIN, SUM, AVG로 한다. 단 소수점 이하는 반올림하여 정수로 출력한다.
select round(max(sal)) as MAX, round(min(sal)) as MIN, round(sum(sal)) as SUM, round(avg(sal)) as AVG from emp;

⓺업무(job)별로 동일한 업무를 하는 사원의 수를 출력하시오. 열이름은 각각 ‘업무’ 와 ‘업무별 사원수’로 한다.
select job as "업무", count(*) as "업무별 사원수" from emp group by job;

⓻사원의 최대 급여와 최소 급여의 차액을 출력하시오.
select max(sal) - min(sal) as 차액 from emp;

⓼30번 부서의 사원 수와 사원들 급여의 합계와 평균을 출력하시오.
select count(*) as 사원수, sum(sal) as 급여합계, avg(sal) as 평균급여 from emp where deptno = 30;

⓽평균 급여가 가장 높은 부서의 번호를 출력하시오.
select deptno from( select deptno from emp group by deptno order by avg(sal) desc) where rownum = 1;
select deptno from emp group by deptno order by avg(sal) desc fetch first 1 row only;		-- FETCH FIRST 1 ROW ONLY : 1등만 가져오기

⓾세일즈맨(SALESMAN)을 제외하고, 각 업무별 사원의 총급여가 3,000이상인 가가 업무에 대해서, 업무명과 각 업무별 평균 급여를 출력하시오.
select job, avg(sal) as 평균급여 from emp where job != 'SALESMAN' group by job having sum(sal) >= 3000;

⑪전체 사원 가운데 직속상관이 있는 사원의 수를 출력하시오.
select count(*) from emp where mgr is not null;

⑫EMP 테이블에서 이름, 급여, 커미션 금액(comm), 총액(sal*12+comm)을 구하여 총액이 많은 순서대로 출력하시오.
select ename, sal, comm,(sal * 12 + nvl(comm, 0)) as 총액 from emp order by 총액 desc;
-- 연봉 = sal * 12
-- 총액 = sal*12 + comm
-- comm이 NULL이면 계산 안됨 → NVL 사용

⑬부서별로 같은 업무를 하는 사람의 인원수를 구하여 부서번호, 업무 이름, 인원수를 출력하시오.
select deptno, job,count(*) as 인원수 from emp group by deptno, job;

⑭사원이 한 명도 없는 부서의 이름을 출력하시오.
select d.dname from dept d left join emp e on d.deptno = e.deptno where e.empno is null;
select dname from dept where deptno not in (select deptno from emp);

⑮같은 업무를 하는 사람의 수가 4명 이상인 업무와 인원수를 출력하시오.
select job, count(*) as 인원수 from emp group by job having count(*) >= 4;

⑯사원번호가 7400 이상 7600 이하인 사원의 이름을 출력하시오.
select ename from emp where empno between 7400 and 7600;
-- 범위 → BETWEEN

⑰사원의 이름과 사원의 부서이름을 출력하시오.
select e.ename, d.dname from emp e, dept d where e.deptno = d.deptno;
select e.ename, d.dname from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno;
-- emp에는 부서이름 없음 dept랑 조인

⑱사원의 이름과 팀장(mgr)의 이름을 출력하시오.
select e.ename, m.ename from emp e, emp m where e.mgr = m.empno;
select e.ename, m.ename from emp e join emp m on e.mgr = m.empno;
-- 같은 emp 테이블을 두 번 씀(사원이름, 팀장이름)자기 자신을 연결 → “자기조인”

⑲사원 SCOTT보다 급여를 많이 받는 사람의 이름을 출력하시오.
select ename from emp where sal > (select sal from emp where ename = 'SCOTT');

⑳사원 SCOTT이 일하는 부서번호 혹은 DALLAS 에 있는 부서번호를 출력하시오
select deptno from dept where deptno = (select deptno from emp where ename = 'SCOTT') or loc = 'DALLAS';
select deptno from emp where ename = 'SCOTT' UNION select deptno from dept where loc = 'DALLAS';		-- UNION = 결과 합치기 (중복 제거)
-- SCOTT 부서번호, DALLAS 부서번호 둘 다 합치기 → UNION

(2)단순질의
⓵comm(커미션)이 NULL이 아닌 사원의 이름과 커미션을 출력하시오.
select ename, comm from emp where comm is not null;

⓶급여가 1500이상 3000 이하인 사원의 이름과 급여를 급여 오름차순으로 출력하시오.
select ename, sal from emp where sal between 1500 and 3000 order by sal asc;

⓷1981년에 입사한 사원의 이름과 입사일을 출력하시오.
select ename, hiredate from emp where hiredate between date '1981-01-01' and date '1981-12-31';

⓸이름의 세 번째 글자가 ‘A’인 사원을 출력하시오.
select ename from emp where ename like '__A%';
-- _ : 한 글자
-- % : 여러 글자

⑤사원의 이름을 소문자로 출력하시오.
select lower(ename) from emp;

⓺사원 이름, 입사일, 오늘까지의 근무 개월 수를 출력하시오.
select ename, hiredate, months_between(sysdate, hiredate) as 근무개월수 from emp;

⓻사원 이름과 이름의 글자 수를 글자 수 내림차순으로 출력하시오.
select ename, length(ename) as 글자수 from emp order by 글자수 desc;

⓼comm이 NULL이면 0으로 대체하여 총소득(sal+comm)을 출력하시오.
select ename, sal + nvl(comm, 0) as 총소득 from emp;

⓽ANALYST 또는 PRESIDENT인 사원의 이름, 업무, 급여를 출력하시오.
select ename, job, sal from emp where job in('ANALYST', 'PRESIDENT');

⓾이름 길이가 긴 순, 같으면 알파벳 순으로 사원 이름을 출력하시오.
select ename from emp order by length(ename) desc, ename asc;

(3)부속질의
⓵JONES와 같은 부서에 근무하는 사원의 이름을 출력하시오(JONES본인 제외)
select ename from emp where deptno = (select deptno from emp where ename = 'JONES') and ename != 'JONES';

⓶각 부서에서 가장 높은 급여를 받는 사원의 이름, 급여, 부서번호를 출력하시오.
select ename, sal, deptno from emp e where sal = (select max(sal) from emp where deptno = e.deptno);
-- 상관서브쿼리

⓷30번 부서 평균 급여보다 급여가 높은 사원의 이름과 급여를 출력하시오.
select ename, sal from emp where sal > (select avg(sal) from emp where deptno = 30);

⓸MANAGER 직급 평균 급여보다 적은 CLERK 사원의 이름과 급여를 출력하시오.
select ename, sal from emp where job = 'CLERK' and sal < (select avg(sal) from emp where job = 'MANAGER');

⑤업무별 최고 급여를 받는 사원의 이름, 업무, 급여를 출력하시오.
select ename, job, sal from emp e where sal = (select max(sal) from emp where job = e.job);

⓺KING에게 직접 보고하는 사원의 이름과 업무를 출력하시오.
select ename, job from emp where mgr = (select empno from emp where ename = 'KING');

⓻입사일이 가장 최근인 사원과 가장 오래된 사원을 함께 출력하시오.
select ename, hiredate from emp where hiredate = (select max(hiredate) from emp) or hiredate = (select min(hiredate) from emp);

⓼전체 평균 급여보다 급여가 높고 직위가 MANAGER인 사원을 출력하시오.
select ename from emp where sal > (select avg(sal) from emp) and job = 'MANAGER';

⓽급여가 전체 사원 급여 합계의 10%를 초과하는 사원이 이름과 급여를 출력하시오.
select ename, sal from emp where sal > (select sum(sal)*0.1 from emp);

⓾BLAKE와 같은 직위(job)를 가진 사원의 이름과 급여를 출력하시오(BLAKE 본인 제외)
select ename, sal from emp where job = (select job from emp where ename = 'BLAKE') and ename != 'BLAKE';

⑪30번 부서에 속한 사원과 같은 직위(job)를 가진 모든 사원을 출력하시오.
select ename, job from emp where job in (select job from emp where deptno = 30);

⑫급여가 모든 CLERK보다 많은 사원의 이름과 급여를 출력하시오(ALL)
select ename, sal from emp where sal > all (select sal from emp where job = 'CLERK');

⑬SALESMAN 중 누구보다도 급여가 많은 사원의 이름과 급여를 출력하시오.(ANY)
select ename, sal from emp where sal > any (select sal from emp where job = 'SALESMAN');

⑭부하 직원이 존재하는 (관리자인) 사원의 이름과 직위를 출력하시오(EXITS)
select ename, job from emp e where exists( select 1 from emp where mgr = e.empno);

⑮급여 상위 3위 안에 드는 사원의 이름과 급여를 출력하시오.
select ename, sal from (select ename, sal from emp order by sal desc) where rownum <= 3;
select ename, sal from emp order by sal desc fetch first 3 rows only;

(4)조인질의
⓵사원의 이름과 소속 부서 이름을 출력하시오.
select e.ename, d.dname from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno;

⓶사원의 이름과 팀장의 이름을 출력하시오.(셀프 조인)
select e.ename, m.ename from emp e join emp m on e.mgr = m.empno;

⓷사원이 한 명도 없는 부서의 이름을 출력하시오.
select d.dname from dept d left join emp e on d.deptno = e.deptno where e.empno is null;

⓸NEW YORK에 근무하는 사원의 이름과 업무를 출력하시오.
select e.ename, e.job from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno where d.loc = 'NEW YORK';

⑤사원이름, 급여, 급여 등급을 출력하시오.(SALGRADE 활용)
select e.ename, e.sal, s.grade from emp e join salgrade s on e.sal between s.losal and s.hisal;

⓺사원이름, 급여, 급여 등급, 부서 이름을 한 번에 출력하시오.
select e.ename, e.sal, s.grade, d.dname from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno join salgrade s on e.sal between s.losal and s.hisal;

⓻자신의 상관보다 급여가 높은 사원의 이름과 두 사람의 급여를 출력하시오.
select e.ename, e.sal, m.sal from emp e join emp m on e.mgr = m.empno where e.sal > m.sal;

⓼사원 이름, 부서이름, 근무 도시를 출력하시오.
select e.ename, d.dname, d.loc from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno;

⓽CHOICAGO에 근무하는 사원 수를 출력하시오.
select count(*) from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno where d.loc = 'CHICAGO';

⓾부서별 인원 수가 많은 순으로 부서번호, 부서이름, 인원수를 출력하시오.
select d.deptno, d.dname, count(*) as 인원수 from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno group by d.deptno, d.dname order by 인원수 desc;

⑪부서별 평균 급여를 부서이름과 함께 출력하시오.
select d.dname, avg(e.sal) as 평균급여 from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno group by d.dname;

⑫급여 등급이 3등급인 사원의 이름, 급여, 부서이름을 출력하시오.
select e.ename, e.sal, d.dname from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno join salgrade s on e.sal between s.losal and s.hisal where s.grade = 3;

⑬사원의 이음, 입사일, 입사 요일을 부서이름과 함께 출력하시오.
select e.ename, e.hiredate, to_char(e.hiredate, 'DAY') as 입사요일,d.dname from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno;

⑭같은 부서에서 근무하는 사원끼리 이름을 나란히 출력하시오.(셀프 조인, 중복제거)
select e1.ename, e2.ename from emp e1 join emp e2 on e1.deptno = e2.deptno where e1.empno < e2.empno;

⑮사원이름, 상관이름, 상관의 부서이름을 출력하시오(셀프+DEPTt조인)
select e.ename as 사원이름, m.ename as 상관이름, d.dname as 상관부서 from emp e join emp m on e.mgr = m.empno join dept d on m.deptno = d.deptno;


(5)집계질의
⓵업무별 최고, 최소, 평균 급여와 사원 수를 출력하시오.
select job, max(sal) as 최고급여, min(sal) as 최소급여, avg(sal) as 평균급여, count(*) as 사원수 from emp group by job;

⓶부서별, 업무별 인원수를 출력하시오.
select deptno, job, count(*) as 인원수 from emp group by deptno, job;

⓷직원별 총 급여(sal*12+comm)를 내림차순으로 출력하시오.
select ename, (sal*12 + nvl(comm,0)) as 총급여 from emp order by 총급여 desc;

⓸평균 급여보다 높은 급여를 받는 부서(번호)와 해당 부서의 평균 급여를 출력하시오
select deptno, avg(sal) as 평균급여 from emp group by deptno having avg(sal) > (select avg(sal) from emp);

⑤입사년도별 사원 수를 출력하시오.
select extract(year from hiredate) as 입사년도, count(*) as 인원수 from emp group by extract(year from hiredate);

⓺급여 등급별 사원 수와 평균 급여를 출력하시오
select s.grade, count(*) as 사원수, avg(e.sal) as 평균급여 from emp e join salgrade s on e.sal between s.losal and s.hisal group by s.grade;

⓻총급여가 5000 이상인 부서의 번호와 합계를 출력하시오.
select deptno, sum(sal) as 총급여합 from emp group by deptno having sum(sal) >= 5000;

⓼각 사원의 급여가 전체 급여 합계에서 차지하는 비율(%)을 출력하시오.
select ename, sal / (select sum(sal) from emp) * 100 as 급여비율 from emp;

⓽근속 연수 10년 이상인 사원의 이름, 입사일, 근속 연수를 출력하시오.
select ename, hiredate, floor(months_between(sysdate, hiredate)/12) as 근속연수 from emp where months_between(sysdate, hiredate)/12 >= 10;

⓾급여 상위 5명의 사원 이름과 급여를 출력하시오
select ename, sal from emp order by sal desc fetch first 5 rows only;