문제 24[인사부서 데이터베이스]
(1)교재 질의
⓵Employees와 Departments테이블에 저장된 튜플의 개수를 출력하시오.
select count(*) from employees;
select count(*) from departments;

⓶Employees테이블에 대한 employee_id, job_id, hire_date,를 출력하시오.
select employee_id, job_id, hire_date from employees;

⓷Employees테이블에서 salary가 12,000이상인 last_name과 salary를 출력하시오.
⓸부서번호(department_id)가 20 혹은 50인 직원의 last_name과 department_id를
last_name에 대하여 오름차순으로 출력하시오.
⑤last_name의 세 번째에 a가 들어가는 직원의 last_name을 출력하시오.
⓺같은 일(job)을 하는 사람의 수를 세어 출력하시오
⓻급여(salary)의 최대값과 최소값의 차이를 구하시오.
⓼Toronto에서 일하는 직원의 last_name, job,department_id,Department_name을 출력하
시오.


(2)부속질의
⓵전체 직원 평균 급여보다 많이 받는 직원의 last_name과 salary를 출력하시오
⓶dea hann과 같은 job_id를 가진 직원의 last_name과 job_id를 출력하시오.
⓷부서별 최고 급여를 받는 직원의 last_name, department_id를 출력하시오.
⓸IT부서 직원의 평균 급여보다 많이 받는 직원의 last_name과 salary를 출력하시오.
⑤직무이력(JOB_HISTORY)이 있는 직원의 last_name과 현재 job_id를 출력하시오.
⓺직무이력이 없는 직원의 last_name과 employee_id를 출력하시오.
⓻급여가 자신이 속한 부서 평균보다 높은 직원의 이름,급여,부서번호를 출력하시오(상관부속
질의)
⓼kochhar(101)를 관리자로 두는 직원의 이름과 급여를 출력하시오.
⓽급여 최상위 3명의 last_name과 salary를 출력하시오.
⓾FI_ACCOUNT 직원 중 급여가 FI_ACCOUNT 평균보다 높은 직원을 출력하시오.